Pydantic — это популярная библиотека Python, которая используется для валидации данных и парсинга. Она помогает создавать классы данных, которые строго типизированы и автоматически проверяются на соответствие заданным типам и правилам. Это значительно упрощает работу с данными, повышает надёжность кода и уменьшает количество ошибок.

**Основные функции Pydantic:**

- **Строгая типизация:** Pydantic использует систему типов Python (type hints) для определения типов данных в классах данных. Это позволяет на ранней стадии обнаруживать ошибки, связанные с несоответствием типов данных.
- **Валидация данных:** Pydantic автоматически валидирует данные при создании объектов класса. Если данные не соответствуют определённым типам или дополнительным правилам (например, ограничения на длину строки, диапазон чисел), Pydantic генерирует информативные сообщения об ошибках.
- **Парсинг данных:** Pydantic легко преобразует данные из различных форматов (например, JSON, dictionaries) в объекты класса. Он автоматически преобразует строки в числа, булевы значения и другие типы данных.
- **Генерация документации:** Pydantic может генерировать документацию для классов данных, описывая все поля, их типы и правила валидации. Это полезно для документации API и других целей.
- **Расширяемость:** Pydantic поддерживает расширение функциональности с помощью настраиваемых валидаторов и преобразователей. Это позволяет добавлять специфические правила валидации для различных ситуаций.

Пример модели:
```python
from pydantic import BaseModel

class Message(BaseModel):
    id: int
    text: str
```

Можно устанавливать несколько типов для поля, и также делать поле не обязательным и устанавливать значение по умолчанию:
```python
from pydantic import BaseModel

class Message(BaseModel):
    id: int
    description: str | None = None
    text: str = "Simple text"
```

Поведение полей Pydantic можно настроить с помощью класса `Field()`. Он имеет те же свойства, что и функции `Path()`, `Query()` и `Body()`.
```python
from pydantic import BaseModel, Field

class Message(BaseModel):
    id: int
    description: str | None = Field(default=None, description="The description of the message", max_length=300)
    text: str = "Simple text"
```

А использование `...` сделает это поле обязательным

Если мы работаем с полями даты, и хотим заполнять текущую дату и время автоматически, то можем использовать следующий код:

```python
created: datetime = Field(default_factory=datetime.now)
```

В дополнение к стандартным типам данных Python, библиотека Pydantic определяет свои собственные типы:

- `HttpUrl`: Это поле, по сути, является строкой со встроенной проверкой для URL. Тип HttpUrl принимает как HTTP, так и HTTPS схемы. Он требует указания TLD (домена верхнего уровня) и хоста, максимальная длина 2083 символа.
- `AnyUrl` позволяет использовать любую схему (TLD не требуется, но хост обязателен).
- `FileUrl` предназначено для хранения URL-адреса файла и не требует указания хоста.
- `EmailStr`: Это такая же строка, но которая должна быть действительным адресом электронной почты. Для проверки правильности представления электронной почты в виде строки требует установки модуля `email-validator`.
- `SecretStr`: Этот тип данных используется в основном для хранения паролей или любой другой конфиденциальной информации, которая не должна появляться в логах или другом отслеживании. При преобразовании в JSON он будет отформатирован как '**********'.

Модели Pydantic также могут быть вложенными:
```python
from pydantic import BaseModel

class Item(BaseModel):
    description: str | None = None
    text: str = "Simple text"


class Message(BaseModel):
    id: int
    item: Item
```

Так как у нас поле `id` заполняется динамически, мы можем убрать это поле из примера запроса в документации. Для этого необходимо в параметры модели Pydantic добавить конфигурацию, которая устанавливает дефолтную схему для этой модели:
```python
class Message(BaseModel):
    id: int | None = None
    text: str
    
    model_config = {
        "json_schema_extra": {
            "examples":
                [
                    {
                        "text": "Simple message",
                    }
                ]
        }
    }
```